# Rust所有权导致不存在数据竞争

---
> ## Contact me:
> Blog -> <https://cugtyt.github.io/blog/index>  
> Email -> <cugtyt@qq.com>, <cugtyt@gmail.com>  
> GitHub -> [Cugtyt@GitHub](https://github.com/Cugtyt)

---

那我们有什么其他方式吗？Rust给我们一种别样或者说极端的解决方案，就是所有权。我们在这里就理解为上面带指针的MyClass一样的情况，创建时获取资源，离开作用域释放资源。那我说的问题怎么处理？接着往下看。

如果出现```MyClass mc2 = mc```怎么办，我们就做C++中move的操作，直接移动，和unique_ptr一样，因此可以理解为所有对堆内存申请就像unique_ptr。那么自然这句语句后，就不能使用mc了，因为已经移动到mc2里面了，mc相当于已经没了。

``` c++
// C++
MyClass mc2 = mc;
//mc 此时不能使用了
```

我们把它转化为Rust代码：

``` rust
// Rust
Struct MyClass { /* 堆上面的内容 */}

let mc = MyClass {/*初始化*/}；
let mc2 = mc;
```

**注意**：这里说的是堆上面的内容，栈内容（基本类型不包括String）是复制的，因为复制很廉价，内存也不会泄露。

那我真的要复制一份怎么办？答案是使用mc.clone()，很直接的处理。

另外更有意思的是，默认变量是不能变的，也就是说下面代码是错误的，

``` rust
// Rust
let a = 5;
a = 6;
```

你得这样写：

``` rust
// Rust
let mut a = 5;
a = 6;
```

函数传参与=一样，对于栈内容复制，堆内容移动，那我要函数传递参数怎么办？总不能传递参数导致本身不存在了吧！用返回值吗？当然这是个办法，但是明显是个愚蠢的方法。

这是函数传递参数本来的样子：

``` Rust
// Rust
fn calculate_length(mc2: MyClass) -> usize {}
let mc = MyClass {/*初始化*/}；
calculate_length(mc);
                  ^---等价于 mc2 = mc，因此可以带入上面的概念，因为mc2是堆上面的，此处move进入函数，mc2不再有效。当然栈变量就不是。
```

为了完成能够继续在原来位置使用mc，而不是大动干戈的move，Rust使用了引用的概念，你可以认为它把c++的引用搬了过来，所有引用都是引用，而不区分左引用右引用什么的。那这个时候就没有move，原来的东西也还有效。

``` Rust
// Rust
fn calculate_length(mc2: &MyClass) -> usize {}
let mc = MyClass {/*初始化*/}；
calculate_length(&mc);
                 ^---此处保留引用符号
```

因此，Rust这种引用也称作借用。但是依旧是不能改变的你得加入mut才能改变。

``` Rust
// Rust
fn calculate_length(mc2: &mut MyClass) -> usize {}
```

问题完了吗？还没有，比如这样：

``` rust
// Rust
let mut s = String::from("hello");
let r1 = &mut s;
let r2 = &mut s;
```

会出现错误，什么情况下篇文章接着说。

上次我们说到：

``` rust
// Rust
let mut s = String::from("hello");
let r1 = &mut s;
let r2 = &mut s;
```

会出现错误，这是因为Rust限制可变性，**在特定作用域中的特定数据有且只有一个可变引用**。

限制的好处是在编译时避免数据竞争。这是个非常有意思的特性，数据竞争一般来说是在运行时我们会遇到的问题，使用传统语言写多线程代码，很可能会遇到这个问题，也是常见的问题。

> 数据竞争（data race）是一种特定类型的竞争状态，它可由这三个行为造成：
>
> - 两个或更多指针同时访问同一数据。
> - 至少有一个这样的指针被用来写入数据。
> - 不存在同步数据访问的机制。
> 
> *来自《Rust程序设计语言》*

只有一个可变引用意味着只有一个人能对内容做更改，这不就是我们加锁同步的原因吗，这不就是我们遇到的多线程中的问题吗，在这里编译期间就判定了不存在这样的问题，因此下面代码也是有问题的：

``` rust
// Rust
let mut s = String::from("hello");
let r1 = &s; // no problem
let r2 = &s; // no problem
let r3 = &mut s; // BIG PROBLEM
```

但是下面是没问题的：

``` rust
// Rust
let mut s = String::from("hello");
{
    let r1 = &mut s;

} 
let r2 = &mut s;
```

可以使用大括号来创建一个新的作用域来允许拥有多个可变引用，只是不能**同时**拥有。

似乎我们根除了数据竞争的问题，但是，它没说不能使用一个可变引用啊，所以还是存在两个可变，一个是变量本身，一个是我们创建的可变引用：

``` rust
// Rust
let mut s = String::from("hello");
let r = &mut s;
```

哈，还是需要有锁，银弹依旧是不存在的。