# LaTex使用中遇到的问题

---
> ## Contact me
> Blog -> <https://cugtyt.github.io/blog/index>
>
> Email -> <cugtyt@qq.com>, <cugtyt@gmail.com>
>
> GitHub -> [Cugtyt@GitHub](https://github.com/Cugtyt)

---

主要是毕业设计论文中遇到的一些问题和解决方法。

## 参考文献

由于国内很多使用的是GBT7714，因此这里介绍如何使用它：

``` tex
\usepackage[backend=biber,style=gb7714-2015,seconds=true,gbnamefmt=lowercase,gbpub=false]{biblatex}
\addbibresource[location=local]{bibfile.bib}
```

第一行：这里需要使用biber来编译，style就是标准名字，seconds是编译的时候提示要加的，
gbnamefmt是设定作者名字不要全部大写，gbpub是不出现参考文献出版信息不全的东西。

第二行：指定bib文件相对路径，当然路径是主tex文件所在目录。

``` tex
\addcontentsline{toc}{section}{参考文献}
\tolerance=500
\printbibliography[heading=bibliography,title=参考文献]
```

第一行：让参考文献出现在目录里。

第二行：这里主要是解决了有些参考文献里边因为内容没有断行超出页边距的情况，酌情删除。

第三行：打印出参考文献。

## 导入pdf页

因为有些文字在编译后字体无法达到要求，因此采用了将word转为pdf后导入。

``` tex
\usepackage{pdfpages}
\includepdf[pages={1,2}]{figure/thesis_cover.pdf}
```

第一行：导入pdfpages包。

第二行：导入pdf页，如果没有`[pages={1,2}]`只导入一页，因此需要设定页码导入，
`{figure/thesis_cover.pdf}`是设定路径，这里是在`figure/thesis_cover.pdf`。

## 修改目录样式

目录里章后没有点，字体也与节不同，为了设定成一样的字体，需要使用toclodt包。

``` tex
\usepackage[subfigure]{tocloft}
\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
\renewcommand{\cftsecfont}{\songti}
\renewcommand{\cftsecpagefont}{\songti}
```

第一行：导入`tocloft`包，中间的参数不加会报错，暂时不管。

第二行：为章（文内是`section`）后面加入连接点。

第三行：设定`section`字体，`\cftsecfont`中的`sec`表示`section`，更多设置看刘海洋的《LaTeX入门》。

第四行：设定`section`后面的页码字体，`sec`同上。

## 目录不出现页码

``` tex
\pagestyle{empty}
\thispagestyle{empty}
```

上面两个命令都可以达到不显示页码的情况，但是在做了修改目录样式的操作后，目录第一页出现了页码，
为此，可以这样做：

``` tex
\tocloftpagestyle{empty}
```

上面这个命令需要在`\tableofcontents`之前使用，就可以做到目录不显示页码了。

## 修改图表标题后的`:`为空格

默认情况下为：图1.3： xxx，要修改为图1.3 xxx。

``` tex
\usepackage{caption}
\captionsetup{labelsep=quad}
```

第一行：导入`caption`包，如果图和表的标题已经有了，这个包应该已经导入了。

第二行：设定`labelsep`为`quad`即为空格，也可以自行设定为其他。

## 不显示链接的颜色框

``` tex
\hypersetup{hidelinks}
```

**参考**：

[biblatex-gb7714-2015](https://github.com/hushidong/biblatex-gb7714-2015)

[WHUT-LaTeX-bachelor](https://github.com/tsaoyu/WHUT-LaTeX-bachelor)

刘海洋. LaTex入门.
