# cppreference对移动构造函数的解释

## Contact me

* Blog -> <https://cugtyt.github.io/blog/index>
* Email -> <cugtyt@qq.com>, <cugtyt@gmail.com>
* GitHub -> [Cugtyt@GitHub](https://github.com/Cugtyt)

---

类T的移动构造函数不是模板，它的第一个参数是`T&&`,`const T&&`，`volatile T&&`或`const volatile T&&`，或者没有其他参数，或者其他参数有默认值。

## 语法

``` c++
class_name ( class_name && ) // (1) (since C++11)
class_name ( class_name && ) = default; // (2) (since C++11)
class_name ( class_name && ) = delete; // (3) (since C++11)
```

## 解释

1. 移动构造函数的声明
2. 强制编译器产生移动构造函数
3. 拒绝隐式的移动构造函数

当一个对象从相同类型的[右值([xvalue][1]或[prvalue][1]) *until C++17*，[xvalue][1] *since C++17*]初始化（直接初始化或拷贝初始化）时，移动构造函数被调用，包括：

* 初始化`T a = std::move(b);`或`T a(std::move(b));`，其中b的类型是T。
* 函数传参`f(std::move(b));`，其中a的类型是T，f是`void f(T t)`。
* 在函数例如`T f()`中返回值`return a;`，其中a类型是T，且有移动构造函数。

当初始化prvalue，移动构造函数[通常被优化*until C++17*，不被调用*since C++17*]，参见[拷贝省略](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/copy_elision)。

移动构造函数通常“窃取”参数的资源（例如动态分配对象的指针，文件，TCP，I/O流等），而不是进行拷贝，这导致参数处于可用或者某个中间状态。例如移动`std::string`或`std::vector`会导致参数不存在，但是这个行为也不确定，比如`std::unique_ptr`移动的状态就是确定的。

[1]: https://en.cppreference.com/w/cpp/language/value_category

## 移动构造函数的隐式声明

如果用户没有对类（struct, class, union）定义移动构造函数，并且以下所有条件为真：

* 没有用户定义的拷贝构造函数
* 没有用户定义的拷贝赋值操作符
* 没有用户定义的移动赋值操作符
* 没有用户定义的析构函数
* 隐式声明的移动构造函数没有被声明为`deleted` *until C++14*

那么编译器会给类声明一个隐式的`inline public`移动构造函数，签名为`T::T(T&&)`。

一个类可以有多个移动构造函数，例如`T::T(const T&&)`和`T::T(T &&)`，如果用户定义了一部分，那么用户任然可以通过`default`关键字强制生成移动构造函数。

隐式声明的，或声明为`default`的移动构造函数的异常参考[[dynamic exception specification](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/except_spec) *until C++17* [exception specification](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/noexcept_spec) *since C++17*]

## 不产生隐式声明移动构造函数的情况

类T不产生隐式声明或默认移动构造函数，当以下部分条件为真：

* T有非静态数据成员，且不能被move
* T有直接基类或虚基类不能被move
* T有直接基类或虚基类带有删除的或不可访问的构造函数
* T是像union的类，且有成员存在不平凡的移动构造函数
* T有非静态成员，或直接基类，或虚基类没有移动构造函数，不可以平凡的复制 *until C++14*

不产生隐式声明移动构造函数会被[重载决议](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/overload_resolution)忽略 *since C++14*。

## 平凡的移动构造函数

以下条件全部为真时，类T的构造函数时平凡的：

* 不是用户提供的（隐式定义的或default）
* 没有虚成员函数
* 没有虚基类
* 每个直接基类T的移动构造函数是平凡的
* 每个非静态成员的移动构造函数是平凡的
* T没有volatile类型的非静态数据成员 *since C++14*

平凡移动构造函数的行为和普通拷贝函数一样，使用`std::memmove`拷贝对象。所有C语言的类型可以平凡移动。

## 隐式定义的移动构造函数

如果隐式声明的移动构造函数没有被删除也不平凡，编译器会位置定义。对于`union`类型，隐式定义的移动构造函数通过`std::memmove`拷贝，对于非`uunion`的类型（`class`或`struct`）移动构造函数对所有成员和非静态成员移动。

## 例子

``` c++
#include <string>
#include <iostream>
#include <iomanip>
#include <utility>

struct A
{
    std::string s;
    A() : s("test") { }
    A(const A& o) : s(o.s) { std::cout << "move failed!\n"; }
    A(A&& o) noexcept : s(std::move(o.s)) { }
};

A f(A a)
{
    return a;
}

struct B : A
{
    std::string s2;
    int n;
    // implicit move constructor B::(B&&)
    // calls A's move constructor
    // calls s2's move constructor
    // and makes a bitwise copy of n
};

struct C : B
{
    ~C() { } // destructor prevents implicit move constructor C::(C&&)
};

struct D : B
{
    D() { }
    ~D() { }          // destructor would prevent implicit move constructor D::(D&&)
    D(D&&) = default; // forces a move constructor anyway
};

int main()
{
    std::cout << "Trying to move A\n";
    A a1 = f(A()); // move-constructs from rvalue temporary
    A a2 = std::move(a1); // move-constructs from xvalue

    std::cout << "Trying to move B\n";
    B b1;
    std::cout << "Before move, b1.s = " << std::quoted(b1.s) << "\n";
    B b2 = std::move(b1); // calls implicit move constructor
    std::cout << "After move, b1.s = " << std::quoted(b1.s) << "\n";

    std::cout << "Trying to move C\n";
    C c1;
    C c2 = std::move(c1); // calls copy constructor

    std::cout << "Trying to move D\n";
    D d1;
    D d2 = std::move(d1);
}

output:

    Trying to move A
    Trying to move B
    Before move, b1.s = "test"
    After move, b1.s = ""
    Trying to move C
    move failed!
```

完

不得不说真的很复杂。。。