# Critiquing an Article

## Contact me

* Blog -> <https://cugtyt.github.io/blog/index>
* Email -> <cugtyt@qq.com>, <cugtyt@gmail.com>
* GitHub -> [Cugtyt@GitHub](https://github.com/Cugtyt)

> **本系列博客主页及相关见**[**此处**](https://cugtyt.github.io/blog/papers/index)

---

<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

本文是 *Rosen, Leonard J. and Laurence Behrens, eds. The Allyn & Bacon Handbook. 1994* 部分的翻译，是写评论的一些建议。

当教授要求你写一个文本的评论时，他们通常期望你去分析和评估，而不仅仅是总结。一个总结仅仅报告文本说了什么，也就是说回答的问题是：作者说了什么？而一个评论是分析，解释，和对文本的评估，回答的问题是：如何，为什么，怎么样？一个评论不是非得要以负面的方式来批评。对文本的反应可以很正面，负面或二者结合。重要的是解释你为什么以这种方式做出反应。

## Step 1. Analyze the text

当你打算阅读一片想要评论的文章或书时，下面的问题会帮助你分析：

* 作者的要点是什么？
* 作者的目的是什么？
* 作者的目标读者是谁？
* 作者用来支撑要点的依据是什么？
* 作者论证的证据是什么？
* 作者潜在的假设或偏见是什么？

在读的时候基于以上问题做笔记是很有帮助的。

## Step 2. Evaluate the text

度过文本后，你可以开始评估作者的点子。下面的问题提供了一些想法：

* 论据符合逻辑吗？
* 文本是否结构条理，清晰，易读？
* 作者的事实准确吗？
* 关键项清晰的定义了吗？
* 论据的证据是否充足？
* 论据是否支持了论点？
* 文本内容对于目标读者合适吗？
* 内容是否存在或反驳对立的观点？
* 文本能帮助你理解主题吗？
* 有没有一个词或句子引起你强烈的反应？这些词或句子是什么？你的反应是什么？
* 你对这个主题的原始反应是什么？合适或何地你第一次接触它？你能想到影响你观点的人，文章或讨论吗？那些和本文如何比较？
* 文章提出了哪些问题和观察？也就是，文本让你想到什么？

## Step 3. Plan and write your critique

以标准的文章形式来写评论。通常最好不要和作者一样的结构来组织你的分析，因为这样会变成总结而不是分析。从引言定义你评论的主题和你的观点。通过提出具体问题或论据来捍卫你的观点。总结你的论据和重新强调观点来总结你的评论。

* 你需要先确定和解释作者的观点。包括支持你对作者观点描述的具体段落。
* 提出你自己的观点。解释你对论据的想法，描述几个你同意或不同意的点。
* 对于每个你提到的点，包括文本中具体的段落（你可以总结，引用，释义）为你的观点提供证据。
* 解释如何这些段落支持你的观点。

来自 Rosen, Leonard J. and Laurence Behrens, eds. The Allyn & Bacon Handbook. 1994.